---
layout:     post
title:      "原来一个“W改万”，也能改变用户的行为"
subtitle:   "收录跨端应用用户真实的交互反馈"
author:     "csy"
header-img: "img/home-bg2.jpg"
header-mask:  0.5
catalog: true
tags:
    - 随记
---

## 引言
在长期的产品实践中，我们难免遇到过这样的情况——花了很多心思去做一个功能，结果上线后几乎没有收益。这些“无效需求”的出现，往往并非执行问题，而是对产品阶段、用户行为与交互反馈理解不足。

那么我们如何在需求初期就尽量改善或避免无效需求呢？首先需要了解产品当前的背景，然后需要日常在一次次需求中，**拿到用户反馈，建立认知**。在产研评审的时候才能**有更有依据的判断**什么功能是需要协商调整的。这篇文章整理了在多个跨端应用中真实发生的用户交互反馈，涵盖从活动设计、文案优化到产品框架调整的多类实验结果。它们既有成功经验，也有失败教训。不需要试图记住，而是去感受，哪些点让你有共鸣？哪些是未来可以提前识别和避坑的信号？或许在下一个评审会议上，遇到类似的场景脑海里就自动匹配上了，你的判断会因此更有依据。


产研评审的核心目标是各方达成共识，直接决定了产品的最终功能体验和开发效率。文档最后总结了研发可以从哪些角度进行评估。

（当然，**对过去成功路径的过度依赖，可能是未来成功的阻碍，**以下经验也不一定对，或者只在特定条件下成立，需要辩证的去看，边看边甄别。）


## 一、了解产品背景

需求的合理性，必须结合App的类型与发展阶段来看。一个在成熟阶段表现优秀的功能，放在早期增长阶段可能完全无效。(详情查看案例)
以下举例活动方向在不用app类型中的差异。
#### 社区类 - 游戏社区，活动 ≈ 促活
“活动促活”是运营日常核心内容，在端内有稳定的入口，是常态化的需求，比功能迭代还频繁的需求，研发投入较多，5位前端多年持续一直在做各种各样的定制化互动。
通过物质激励（奖金、奖品）、精神激励（荣誉、认同感）和社交激励（互动、攀比） 的组合拳，抓住用户的注意力，保证社区内容的海量供给和新鲜度。
![game_activity](/img/ui_feedback_cases/4399.jpg)

#### 非社区类，活动 ≈ 增长
抖音、淘宝、支付宝这类应用，没有长期固定的活动列表入口，活动类型主要是特定节日如春节集卡，或者是长期活动比如农场等小游戏，主要是为了增长、促活。
![dy_activity](/img/ui_feedback_cases/activty.jpg)

#### 社区类 - 可颂，活动 ≈ 拉新 + 认知渠道

核心目标：以“好玩的可颂”为心智传播方向，提升可颂品牌认知度。让用户通过参与活动试用端内新功能，让用户通过参与活动激发用户的分享欲和投稿意愿。
活动 ≈ 福利，但预期是活动 ≠ 福利，我们活动的设计上有一定的营销感、分享引导的方式还是略硬（靠奖励），让作者自发就愿意分享传播这个事情还有待提高。
社区类的活动不只是“促活”，更是品牌心智的入口。当我们把参与门槛设计得“够得上”，再用轻量的“好玩感”把路铺平，认知与增长能一起跑出来。
8月机位认知度8.8%->10%，认知渠道TOP1是“可颂活动”，占比71.5%。9月机位认知渠道上，TOP2是“可颂活动”69.7%。


## 二、持续记录用户反馈，建立认知

### 产品框架方向

#### 📈1. 文案微调，极小成本的改动带来收益
将互动数字单位从 “w” 改为 “万”，成本极小的改动，带来了全人群消费侧和投稿侧的收益。在实验中显著提升了多个关键指标：
- stay duration：累计 +0.02%
- playtime：+0.02%
- publish/U：+0.095%
- 点赞、评论、收藏、分享、关注、搜索、主页、音乐详情页等场景的互动数据均正向。

背景及原因分析：
- 认知层面：在用户调研中，发现部分用户很难理解 w 的含义，尤其是部分中老年用户难以理解“w”的含义。而我们认为，抖音的产品设计应该对全人群的体验负责；

- 数据视角：发现当评论数过万后，中老年用户的看评率呈下降趋势，而年轻人则相反。中老年用户的数据上，这一点不太符合认知，通常大家会认为评论内容的消费性会随评论数的增加变高，过万的评论反而能提升看评意愿；

- 注意力层面：“万”视觉上更显眼，能快速传递“这条内容很热”的信号，激发更多互动，高互动数更能刺激用户点击与投稿。

- 推荐机制层面：互动量提升让推荐模型更好地学习用户偏好，形成正循环。

![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/w_or_ten_thousand.jpg)

#### 📈🚫2.标题增加“展开”入口，数据正向≠推全
在推荐页短标题后增加「展开」按钮，实验数据表现显著：
- 推荐播放渗透 +15.9%
- 人均 VV +27.4%
- 次日留存 +6.4%

但实验最终未推进上线。原因是相关推荐 VV 虽上升，但置换了主 Feed VV，且相关推荐内容质量不足，导致直播、搜索、互动等指标负向（Stay Duration/U -0.024%）。

启示：
数据正向 ≠ 一定推全。设计需兼顾全局指标，而非局部最优。

![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/more.jpg)


### 活动方向

#### 📉3. 对普通用户友好的参与门槛
让用户“够得上”，是活动成功的第一步。
活动参与门槛设置越自然、操作越简单，用户参与度越高。这类活动不需要复杂规则，只需让用户有“被邀请一起玩”的感觉。

Bad Case: 夜游主题虽然大部份用户满意度较高（平均4.2分，满分5分），但仍具有一定的认知门口，概念性略新。37%的未参与活动的用户表达"自己没有夜游相关经历，觉得主题和自己关联度不大"。

#### 📉4. 分享图尺寸控制在 3:4
分享图太长，影响大量用户选择晒活动中的其他内容，并且因为页面过长损失一定的转化，分享、抽奖等入口不宜太靠下。后续分享应该考虑控制分享图尺寸在 3:4 比例。

#### 📈5. 好玩比有用更容易跑出来
《陈咏华带你认识摄影》活动非常干货，但是因为比较严肃枯燥，活动效果不佳。夜游、约拍皆可颂这种互动性强的活动效果比较好。

#### 📈6. 空间感让页面“活起来”

通过2D样式和动效营造空间感，让页面不只是“被浏览”，避免用户只“路过”，而是被“逛”。
某次虚拟艺术展活动中，空间感与动效设计带来了超出预期的传播效果：活动曝光量超过 7 亿，目标人群访问渗透与品牌出圈程度均超预期，超过清华美院展，最终被评为年度最受关注虚拟展。

经验总结：
1. 提升首屏信息传达：将核心模块（如「直播」「线上展览」）在首屏直接露出；
2. 提升点击转化：强化展品可点击区；
3. 提升页面消费时长：增加视频内容延展。
   

{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/cartier_h5.mp4" type="mp4" caption="参考视频" %}

#### 📈7. 按钮可点击态与动态模块显著提升 CTR

在页面点击数据中，**显眼的按钮和自动播放的视频模块 CTR 最高，自带“拉手”效应。**
第二个作品的按钮样式最明显，点击率也最高，其次是自动播放视频模块。
![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/ctr.png)


#### 📈8. 偏情绪价值的需求更容易打动用户

很多需求不是真实有用的需求，但是会让用户很舒服，以及符合目标人群的喜好。有些看似伪需求，但其实是偏情绪价值的真需求。比如滚动视差和
陀螺仪与动效交互，下面视频展示banner中的元素支持手机陀螺仪交互，根据用户实时操作产生对应动效。


{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/scroll.mp4" type="mp4" caption="横向滚动视差效果" %}
{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/scroll2.mp4" type="mp4" caption="纵向滚动视差效果" %}


#### 9. IOT领域的互动设计——电子章

{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/chapter.mp4" type="mp4" caption="电子章操作演示" %}

{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/chapter_demo.mp4" type="mp4" caption="电子章互动后打开H5页面" %}


### 创作工具方向

#### 📈10. 输入框增加灰色底纹
输入框灰色底纹的三次迭代
从初版到第二次负向，再到第三次推全，微小的视觉与层次调整以及提示词的优化，能显著影响用户填入意愿与内容质量。
![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/form.jpeg)

#### 📉11. 功能和产品阶段要匹配
同样的功能在可颂已经上过了，在抖音上大概率没什么问题吧？
但实验结果表示不是的。
抖音端新增了多tab后，用户机位创建量下跌了，原先只有推荐和搜索，推荐的不满意，用户就去创建了。
原先只能下载可颂端，在可颂端内收藏，但是抖音也支持收藏后，用户还是留在抖音，挤占了触发下载可颂的量级，因此带来了dnu的下降。
所以，要考虑功能迭代和应用推广阶段是匹配的，功能不是越多越好，给用户的选择也不是越多越好，而是越准确越好。在初期的拉新阶段，用精简的核心功能让用户不需要过多思考就直接用。在中期再考虑收藏等二次消费场景。

启示：
功能越多不等于体验越好。在增长阶段，应保持聚焦与决策简化。
![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/collect.jpg)

#### 📉12. 横向瀑布流
行为信息：
1. 信息筛选效率低：当前样式屏效相对较低，选项过多（圈层数量多），且无结构化层级关系，导致用户花费较长时间成本后有效操作率低，用户平均浏览18.56秒，刷27个卡片（7屏），卡片的点击率仅2.01%
2. 圈层信息不明确：兴趣圈层垂直度、标题与内容相关性较差，一级页到预览页的转化率57%，但最终开启率较低，推测用户对于「每个圈层对应哪类兴趣」并不清晰。

{% include video.html src="/video/post/ui_feedback_cases/time_manage.mp4" type="mp4" caption="电子章互动后打开H5页面" %}

### 消费方向

#### 📈13. 标签外漏实验

在封面上外露 POI 标签（同城/非同城）带来了明显的数据变化，能提升本地化内容点击率，压图比不压图的数据要差：

![ui_feedback_cases](/img/ui_feedback_cases/tag.jpg)

#### 📈14. 中断播放后的自动恢复
背景：用户在使用「听抖音」时常被闹钟、微信等中断，且无法自动恢复播放。无论处于前台或后台，都可能被其他app临时中断播放（比如闹钟响，或点开了微信/小红书里的音视频），等其他app播完后，除非用户重新手动点击播放，否则听抖音会一直处于暂停态。这在一定程度上降低了用户的使用体验，进而影响听抖音的播放时长、播放vv等数据。

实验后，结果显著正向：

- 听视频人均 VV +2.459%

- 人均播放时长 +3.959%

- 播放 VV +2.254%

- 后台播放 VV +4.158%

- 后台播放时长 +3.534%

- 前台播放时长 +4.697%

- 合集功能渗透 +1.412%

启示：因外部应用中断状态后，回到应用，帮用户自动恢复状态体验更佳。

### 三、评审需求CheckList
关注设计是否能做、好做、值不值，前端可以提出「用户视角」的体验优化建议

| 评审维度 | 关注的具体项 |
| ----------- | ----------- |
| 收益 | - 功能对预期收益的影响面<br>- 数据口径，明确的数据指标、数值是否明确给出<br>- 达到预期收益的多少会推全？数值是否合理<br>- 入口显著性，功能入口是否足够明显，是否容易被用户发现 |
| 完整性 | - 实验设计<br>- 埋点方案/文案是否已经明确给出<br>- 空数据时页面展示是否合理（空状态文案/引导）|
| 可行性 | - 是否考虑了上下游系统的配合修改<br>- 是否考虑到异常场景下的兜底<br>- 动效复杂度是否合理、性能可接受 |
| 兼容性 |- 向前兼容，是否对考虑了对历史功能/逻辑的兼容<br>- 数据兼容，数据结构变更后，是否考虑到新老数据兼容<br>- 其他端是否兼容<br>- 是否有针对机型兼容<br>- 如有分享外部，回流页兼容<br>- 分享图片尺寸的兼容 |
|信息传达| - 文案<br>- 交互路径，用户从进入到完成操作的路径是否自然，有无多余步骤<br>- 状态反馈，操作后是否有清晰反馈（loading、成功、失败、空状态） |
|视觉引导| - 按钮样式设计是否明显<br>- 信息层次，主次分明，重要信息突出|
|功能设计| - 可逆性，关键操作（删除、提交）是否提供二次确认或撤销机制<br>- 移动端键盘弹起/遮挡问题是否考虑？<br>- 默认值与记忆性，表单是否有合理默认值、上次选择是否能记忆<br>- 加载体验，是否有骨架屏/占位符、避免闪屏和跳动<br>- 任务中断恢复，是否有长时间的交互，刷新、返回后数据是否丢失、能否恢复状态 |
|安全| - 是否涉及敏感数据？（密码、用户姓名、电话等）|



--- 「📘 本文整理自个人在跨端产品交互实践中的经验与复盘」